Překladatel: Lenka Mydlova
Korektor: Veronika Losová
Jako dítě
jsem byla vychovávána původními havajskými staršími -
třemi staršími ženami,
které se o mě staraly, když moji rodiče pracovali.
Jsme v roce 1963.
Jsme u oceánu,
stmívá se.
Sledujeme vycházející hvězdy
a pohyb proudů.
Je to kus pláže, který dobře známe.
Hladké oblázky na písku
nám jsou povědomé.
Kdybyste ty ženy viděli na ulici
v jejich zašlém oblečení,
mohli byste je mylně považovat
za chudé a hloupé.
To by byla chyba.
Ty ženy jsou potomky
polynéských mořeplavců
školených dávnými postupy
jejich předků.
A teď je předávají mně.
Učí mě jména větrů a dešťů -
astronomii podle rodokmenu hvězd.
Na horizontu vychází nový měsíc,
Havajané říkají, že je to dobrá noc na rybaření.
Začínají pozpěvovat,
(havajský popěvek)
Když skončí,
posadí se do kruhu
a požádají mě, abych si přisedla.
Chtějí mě učit o mém osudu.
Myslela jsem, že tím prochází každé sedmileté dítě.
(smích)
"Dívenko,
jednoho dne se svět dostane do nesnází.
Lidé zapomenou na svou moudrost.
Bude potřeba hlasů starších
ze všech vzdálených končin světa,
aby se svět zase dostal do rovnováhy.
Vydáš se daleko.
Občas to bude osamělá pouť.
Budeš na ní bez nás.
Ale pohlédneš do očí
zdánlivých neznámých
a rozpoznáš svou ohana,
svou rodinu.
A bude to vyžadovat tebe celou,
tebe celou."
Ta slova jsem si uchovala
po celý život.
Protože myšlenka na to, zvládnout to sama,
mě děsí.
Jsme v roce 2007.
Jsem na dalekém ostrově v Mikronésii.
Satawal je půl míle dlouhý
a míli široký.
Je domovem mého mentora.
Jmenuje se Pius Piailug.
Mau je palu,
kněz mořeplavců.
Také jej považují
za nejlepšího hledače vln na světě.
Na ostrově už je
jen hrstka paluů.
Jejich tradice je tak mimořádná,
že tito námořníci se plavili
tři miliony mil čtverečních Pacifikem
bez jakýchkoliv nástrojů.
Byli schopni dát dohromady přírodní zákonitosti
za použití vycházejících a zapadajících hvězd,
souslednosti a směru vln,
letových tras některých ptáků.
I jen ten nejjemnější odstín barvy
spodní části mraku
jim dal informaci
a pomohl jim určit směr s tou nejjemnější přesností.
Když se západní vědci připojili k Mauovi na kánoi
a sledovali ho, jak vstupuje do loďky,
vypadalo to, že se stařec
chystá odpočívat.
Ve skutečnosti, vnitřek kánoe
je lůnem pro vesla.
Je to to nejpříhodnější místo,
ve kterém cítíte rytmus a souslednost
a směřování vln.
Mau ve skutečnosti
shromažďoval s použitím celého svého těla
přesné údaje.
Tak ho to učili
už od doby, co mu bylo pět.
Věda možná tento postup nechápe,
ale polynéští mořeplavci jej používají i dnes,
protože jim pomáhá
přesně určit
úhel a směr
jejich vesel.
Palu také měl
záhadnou schopnost
předpovídat počasí
na dny dopředu.
Někdy jsem byla s Mauem během oblačné noci
a seděli jsme na tom nejvýchodnějším pobřeží ostrova
a on zpozorněl.
A pak řekl,
"Tak jo, jdeme".
Zahlédl první záblesk světla -
věděl, jaké bude počasí v následujících třech dnech.
Jejich výsledky, z hlediska intelektu i vědy,
jsou mimořádné
a jsou tak moc příhodné
pro dobu, ve které se nacházíme,
kdy procházíme bouří.
Nacházíme se v tak zásadní chvíli
naší společné historie.
Přirovnávali je
k astronautům -
ty staré mořeplavce,
kteří brázdí širé otevřené ocenány
v kánoích s dvojitým trupem
tisíce mil
od malého ostrova.
Jejich kánoe, naše rakety,
jejich moře, náš vesmír.
Moudrost starších
není pouhou sbírkou
příběhů o starých lidech
na nějakém vzdáleném místě.
Je to součást našeho společného příběhu.
Je to lidská DNA.
Nemůžeme si dovolit ji ztratit.
Jsme v roce 2010.
Jak předpovídaly havajské ženy,
které mne vychovávaly,
svět je v nesnázích.
Žijeme ve společnosti
přecpané daty,
a stejně hladovíme po moudrosti.
Jsme propojeni 24 hodin denně, 7 dnů v týdnu,
ale úzkost,
strach, deprese a osamělost
jsou neustále na vrcholu.
Musíme upravit své směřování.
Africký šaman řekl,
"Vaše společnost se klaní šaškovi,
zatímco král stojí
v chudém oblečení."
Spojení mezi minulostí a budoucností
je křehké.
To znám velmi zblízka,
protože i když cestuji
po celém světě,
naslouchám příběhům a zachycuji je,
trpím.
Pronásleduje mne
skutečnost, že už si nepamatuji
jména větrů a dešťů.
Mau skonal
před pěti měsíci,
ale jeho odkaz a ponaučení žijí dál.
A mně to připomíná,
že na celém světě
existují kultury
s vlastním rozsáhlým věděním,
stejně mocné jako mikronéští mořeplavci,
kteří se vytratí,
že toto je odkaz
k úžasné, úžasné
technologii a vědě a moudrosti,
která rychle mizí.
Protože když umře stařec, jako byste vypálili knihovnu.
A na světě jsou knihovny zapáleny.
Jsem vděčná za skutečnost,
že jsem měla mentora jako byl Mau,
který mě naučil, jak se plavit.
A já si uvědomuji,
díky našemu sdílenému učení,
že pokračujeme s hledáním cesty.
A on řekl toto:
"Ostrov je kánoí;
kánoe je ostrov."
Měl tím na mysli,
že když jste na cestách
a daleko od domova,
vaše přežití závisí
na každém, kdo je s vámi.
Cestu nemůžete uskutečnit o samotě,
ani tomu tak nikdy být nemělo.
Pojetí "každý sám za sebe"
je zcela neudržitelné.
A vždy bylo.
A tak bych vám na závěr nabídla toto:
Planeta je naší kánoí
a my jsme cestovatelé.
To pravé směřování
začíná v lidském srdci.
Je to ta nejdůležitější mapa ze všech.
Společně poplujeme v míru.
(potlesk)